So I really consider myself a storyteller.
En realidad me considero un narrador de historias.
But I don't really tell stories in the usual way,
Pero, no las narro como usualmente se hace,
in the sense that I don't usually tell my own stories.
en el sentido de que casi nunca cuento mis propias historias.
Instead, I'm really interested in building tools that allow
En lugar de eso, me interesa construir herramientas que le permitan
large numbers of other people to tell their stories,
a un gran número de personas contar sus historias
people all around the world.
a la gente de todo el mundo.
I do this because I think that people actually have a lot in common.
Hago esto porque creo que la gente tiene mucho en común.
I think people are very similar,
Pienso que la gente es muy similar,
but I also think that we have trouble seeing that.
pero también pienso que nos cuesta trabajo verlo.
You know, as I look around the world I see a lot of gaps,
Y, cuando echo un vistazo al mundo veo muchos huecos,
and I think we all see a lot of gaps.
y creo que todos vemos muchos huecos.
And we define ourselves by our gaps.
Y ellos nos definen.
There's language gaps,
Hay huecos en el lenguaje,
there's ethnicity and racial gaps, there's age gaps,
hay huecos en el origen étnico y racial, existen en la edad,
there's gender gaps, there's sexuality gaps,
en materia de género y de sexualidad,
there's wealth and money gaps, there's education gaps,
existen en la riqueza y en el dinero, existen en la educación,
there's also religious gaps. You know, we have all these gaps and I think we like our gaps
y también existen en materia religiosa. Y, tenemos todos estos huecos y creo que nos gustan estos huecos
because they make us feel like we identify with something,
porque nos hacen sentir que nos identificamos con algo,
some smaller community.
con una pequeña comunidad.
But I think that actually, despite our gaps,
Pero creo que en realidad, a pesar de nuestros huecos,
we really have a lot in common. And I think one thing we have in common is a very deep need
tenemos mucho en común. Y pienso que una cosa que tenemos en común es una profunda necesidad
to express ourselves.
de expresarnos.
I think this is a very old human desire. It's nothing new.
Pienso que es un deseo humano muy antiguo. No es nada nuevo.
But the thing about self-expression
Pero el asunto de la expresión personal
is that there's traditionally been this imbalance
es que por tradición ha existido un desequilibrio
between the desire that we have to express ourselves
entre el deseo que tenemos para expresarnos
and the number of sympathetic friends who are willing to stand around and listen.
y el número de amigos compasivos que están dispuestos a estar con nosotros y escucharnos.
(Laughter)
(Risas)
This, also, is nothing new.
Esto tampoco es nada nuevo.
Since the dawn of human history, we've tried to rectify this imbalance
Desde los albores de la historia humana, hemos intentado rectificar este desequilibrio
by making art, writing poems, singing songs,
creando arte, escribiendo poemas, cantando canciones,
scripting editorials and sending them in to a newspaper,
escribiendo guiones editoriales y enviándolos a algún periódico,
gossiping with friends. This is nothing new.
chismeando con amigos. Esto no es nada nuevo.
What's new is that in the last several years a lot of these very traditional physical human activities,
Lo que es nuevo es que en los últimos años muchas de estas tradicionales actividades físicas humanas,
these acts of self-expression, have been moving onto the Internet.
estos actos de expresión personal, han comenzado a trasladarse al Internet.
And as that's happened, people have been leaving behind footprints, footprints that tell stories of their moments of self-expression.
Y a medida de que sucedió, la gente ha dejado huellas, huellas que narran historias de sus momentos de expresión personal.
And so what I do is, I write computer programs
Y así, lo que hago es escribir programas computerizados
that study very large sets of these footprints, and then try to draw conclusions about the people who left them --
que estudian grandes colecciones de dichas huellas, y después intentan extraer conclusiones acerca de la gente que las dejó --
what they feel, what they think,
lo que sienten, lo que pinsan,
what's different in the world today than usual,
lo que diferencia al mundo de hoy del habitual.
these sorts of questions.
Este tipo de preguntas.
One project that explores these ideas,
Un proyecto que explora estas ideas,
which was made about a year ago,
que se hizo más o menos hace un año,
is a piece called We Feel Fine.
es una pieza titulada We Feel Fine (Nos Sentimos Bien).
This is a piece that every two or three minutes
Es una pieza que cada dos o tres minutos escanea
scans the world's newly-posted blog entries for occurrences of the phrases "I feel" or "I am feeling."
las últimas entradas de blog publicadas en el mundo buscando frases que comienzan por "Siento" o "Estoy sientiendo."
And when it finds one of those phrases,
Y cuando encuentra una de esas frases,
it grabs the sentence up to the period,
captura la oración hasta el punto,
and then automatically tries to deduce the age, gender
y después automáticamente deduce la edad, el género,
and geographical location of the person that wrote that sentence.
y la ubicación geográfica de la persona que escribió dicha oración.
Then, knowing the geographical location and the time,
Después, al saber la ubicación geográfica y el tiempo,
we can also then figure out the weather
podemos deducir el tiempo climático
when that person wrote the sentence.
que había cuando la persona escribió la oración.
All of this information is saved in a database
Toda esta información se guarda en una base de datos
that collects about 20,000 feelings a day.
que recaba alrededor de 20.000 sentimientos al día.
It's been running for about a year and a half.
Ha estado funcionando por cerca de un año y medio.
It's reached about seven-and-a-half million human feelings now. And I'll show you a glimpse
Hasta ahora ha recabado cerca de 7 millones y medio de sentimientos humanos, y les permitiré echar un vistazo
of how this information is then visualized. So this is We Feel Fine.
a cómo se visualiza esta información. Así que esto es We Feel Fine.
What you see here is a madly swarming mass of particles,
Lo que ven aquí es una gran masa infestada de partículas,
each of which represents a single human feeling
cada una de ellas representa un sentimiento individual humano
that was stated in the last few hours.
expresado en las últimas horas.
The color of each particle corresponds to the type of feeling inside --
El color de cada partícula corresponde al tipo de sentimiento que hay dentro --
so that happy, positive feelings are brightly colored.
los sentimientos positivos y felices son de color brillante.
And sad, negative feelings are darkly colored.
Y los sentimientos negativos y tristes son más oscuros.
The diameter of each dot
El diámetro de cada punto
represents the length of the sentence inside,
representa la longitud de la oración que hay dentro,
so that the large dots contain large sentences, and the small dots contain small sentences.
así los puntos grandes contienen oraciones largas, y los puntos pequeños oraciones pequeñas.
Any dot can be clicked and expanded. And we see here,
Se puede hacer clic en cualquier punto y expandirlo. Y aquí podemos ver,
"I would just feel so much better
"Me sentiría mucho mejor si
if I could curl up in his arms right now and feel his affection for me in the embrace of his body and the tenderness of his lips."
pudiera estar en sus brazos en este momento y poder sentir su afecto por mí en el abrazo de su cuerpo y la ternura de sus labios."
So it gets pretty hot and steamy sometimes
Así que algunas veces se pone bastante sensual
in the world of human emotions.
en el mundo de las emociones humanas.
And all of these are stated by people: "I know that objectively it really doesn't mean much,
Y todas estas las expresa la gente: "Objetivamente sé que en realidad no significa mucho,
but after spending so many years as a small fish in a big pond,
pero después de pasar tantos años como un pececito en una gran pecera,
it's nice to feel bigger again."
es bonito sentirse grande de nuevo."
The dots exhibit human qualities. They kind of have their own physics, and they swarm wildly around, kind of exploring the world of life.
Los puntos muestran cualidades humanas. Como si tuvieran su propia física, y se mueven estrepitosamente, como explorando el mundo de la vida.
And then they also exhibit curiosity.
Y también muestran curiosidad.
You can see a few of them are swarming around the cursor right now.
Ahora pueden ver algunos de ellos moviéndose alrededor del cursor.
You can see some other ones
Pueden ver otros
are swarming around the bottom left corner of the screen
en la esquina inferior izquierda de la pantalla,
around six words. Those six words represent the six movements
cerca de seis palabras. Estas seis palabras representan los seis movimientos
of We Feel Fine. We're currently seeing Madness.
de We Feel Fine. En este momento estamos viendo Locura.
There's also Murmurs, Montage, Mobs, Metrics and Mounds.
También existe Murmullo, Montaje, Multitud, Métricas y Montículos.
And I'll walk you through a few of those now.
Y ahora les explicaré algunos de ellos.
Murmurs causes all of the feelings to fly to the ceiling.
Murmullos hace que todos los sentimientos vuelen hacia el techo.
And then, one by one, in reverse chronological order,
Y después, uno por uno, en orden cronológico inverso,
they excuse themselves, entering the scrolling list of feelings.
se excusan unos a los otros, ingresando a la lista de desplazamiento de la pantalla de los sentimientos.
"I feel a bit better now."
"Ya me siento un poquito mejor."
(Laughter) "I feel confused and unsure of what the hell I want to do."
(Risas) "Me siento confundido e inseguro acerca de qué diablos quiero hacer."
"I feel gypped out of something awesome here."
"Aquí me siento excluido de algo maravilloso."
"I feel so free; I feel so good."
"Me siento muy libre; me siento muy bien."
"I feel like I'm in this fog of depression that I can't get out of."
"Siento que estoy en una neblina de depresión de la cual no me puedo salir."
And you can click any of these to go out and visit the blog
Y puede hacer clic en cualquiera de estas oraciones para visitar el blog
from which it was collected. And in that way,
del cual se recabaron las oraciones. Y de esta forma,
you can connect with the authors of these statements
puede conectarse con los autores de dichas frases,
if you feel some degree of empathy. The next movement is called Montage.
si siente algún grado de empatía. El siguiente movimiento se titula Montaje.
Montage causes all of the feelings that contain photographs
Montaje hace que todos los sentimientos que contengan fotografías
to become extracted and display themselves in a grid.
se extraigan y se muestren en una cuadrícula.
This grid is then said to represent the picture of the world's feelings
Después, esta cuadrícula representa la fotografía de los sentimientos en el mundo
in the last few hours, if you will.
en las últimas horas.
Each of these can be clicked and we can blow it up.
Se puede hacer clic en cada uno de estos, y se pueden hacer explotar.
We see, "I just feel like I'm not going to have fun if it's not the both of us." That was from someone in Michigan.
Podemos ver, "Simplemente siento que no me voy a divertir si no estamos los dos." Eso fue de alguien en Michigan.
We see, "I feel like I have been at a computer all day." (Laughter)
"Siento como si hubiera estado todo el día frente a una computadora." (Risas)
These are automatically constructed using the found objects:
Se construyen de manera automática utilizando los objetos encontrados:
"I think I feel a little full." The next movement is called mobs.
"Creo que me siento un poco lleno." El siguiente movimiento se tituta Multitudes.
Mobs provides different statistical breakdowns
Multitudes ofrece diferentes extractos estadísticos
of the population of the world's feelings in the last few hours.
de la población de los sentimientos en el mundo en las últimas horas.
We see that "better" is the most frequent feeling right now,
Podemos ver que ahora "mejor" es el sentimiento más frecuente,
followed by "good," "bad," "guilty," "right," "down," "sick" and so on.
seguido por bueno, malo, culpable, triste, enfermo, etcétera.
We can also get a gender breakdown.
También tenemos un desglose por género.
And we see that women are slightly more prolific
Y vemos que en las últimas horas las mujeres son ligeramente
talking about their emotions in the last few hours than men. We can do an age breakdown, which gives us a histogram
más prolíficas cuando hablan de sus emociones. Podemos obtener un desglose por edad, que nos da un histograma
of the world's emotional distribution by age.
de la distribución emocional del mundo.
We see people in their twenties are the most prolific,
Vemos que la gente de 20 a 30 años es más prolífica,
followed by teenagers, and then people in their thirties, and it dies out very quickly from there.
seguida por los adolescentes, y después por las personas entre 30 y 40, y a partir de ahí desaparece rápidamente.
In weather, the feelings assume the physical characteristics
En el clima, los sentimientos asumen las características físicas
of the weather that they represent,
del clima que representan,
so that the ones collected on a sunny day
de manera que aquéllos recabados en un día soleado
swirl around as if they're part of the sun.
giran alrededor como si fueran parte del sol.
The cloudy ones float along as if they're on a breeze.
Aquellos nublados flotan a manera de brisa.
The rainy ones fall down as if they're in a rainstorm,
Los lluviosos caen como si fueran parte de una tormenta,
and the snowy ones kind of flutter to the ground.
y los que son como la nieve ondean hacia el piso.
Finally, location causes the feelings to move to their positions
Por último, la ubicación hace que los sentimientos se muevan a sus posiciones
on a world map showing the geographical distribution of feelings.
en un mapa global que muestra la distribución geográfica de los sentimientos.
Metrics provides more numerical views on the data.
Las métricas ofrecen visualizaciones más numéricas.
We see that the world is feeling "used" at 3.3 times the normal level right now.
Podemos ver que ahora el mundo se siente usado 3.3 veces más que el nivel normal.
(Laughter)
(Risas)
They're feeling "warm" at 2.9 times the normal level, and so on. Other views are also available.
Se sienten cariñosos 2.9 veces que el nivel normal, etc. También están disponibles otras visualizaciones.
Here are gender, age, weather, location.
Aquí se ven el género, la edad, el clima, la ubicación.
The final movement is called Mounds.
El movimiento final se titula Montículos.
It's a bit different from the others.
Es un poco diferente a los demás.
Mounds visualizes the entire dataset as large, gelatinous blobs which kind of jiggle.
Montículos visualiza toda la información como grandes gotas gelatinosas que se mueven un poco.
And if I hold down my cursor, they do a little dance.
Y si dejo apretado el cursor, hacen un pequeño baile.
We see "better" is the most frequent feeling, followed by "bad."
Podemos ver que "mejor" es el sentimiento más frecuente, seguido por "malo."
And then if I go over here, the list begins to scroll,
Y si después voy aquí, la lista comienza a bajar,
and there are actually thousands of feelings that have been collected.
y en realidad se pueden ver miles de sentimientos que han sido recabados.
You can see the little pink cursor moving along,
Pueden ver que el pequeño cursor rosa se mueve,
representing our position.
representando nuestra posición.
Here we see people that feel "slipping," "nauseous," "responsible."
Aquí vemos a gente que se siente "aislada," "nauseabunda," " responsable."
There's also a search capability,
También se puede buscar,
if you're interested in finding out about a certain population.
si estás interesado en encontrar algo acerca de alguna población.
For instance, you could find women who feel "addicted"
Por ejemplo, podría encontrar mujeres que se sienten "adictas"
in their 20s when it was cloudy in Bangladesh.
en edad de veinte años mientras está nublado en Bangladesh.
(Laughter)
(Risas)
But I'll spare you that.
Pero eso se los voy a evitar.
So here are some of my favorite montages that have been collected: "I feel so much of my dad alive in me that there isn't even room for me."
Aquí les mostraré algunos de mis montajes favoritos que han sido recabados: "Siento tanto de mi padre vivo en mí que ni siquiera hay espacio para mí misma."
"I feel very lonely."
"Me siento muy sola."
"I need to be in some backwoods redneck town
"Necesito estar en algún pueblo de un sureño de clase baja
so that I can feel beautiful."
para poder sentirme hermosa."
"I feel invisible to you."
"Me siento invisible para tí."
"I wouldn't hide it if society didn't make me feel like I needed to."
"No lo escondería si la sociedad no me hiciera sentir como si lo tuviera que hacer."
"I feel in love with Carolyn." "I feel so naughty."
"Me siento enamorada de Carolyn." "Me siento tan atrevida."
"I feel these weirdoes are actually an asset to college life."
"Siento que estos bichos raros en realidad son un bien para la vida universitaria."
(Laughter)
(Risas)
"I love how I feel today."
"Me encanta cómo me siento hoy."
So as you can see, We Feel Fine uses a technique
Y bueno, como pueden ver We Feel Fine utiliza una técnica
that I call "passive observation."
que yo llamo "observación pasiva."
What I mean by that is that it passively observes people
Lo que quiero decir es que observa a la gente de manera pasiva
as they live their lives. It scans the world's blogs
a medida que viven sus vidas. Escanea los blogs del mundo
and looks at what people are writing,
y observa lo que la gente está escribiendo,
and these people don't know they're being watched or interviewed.
y esta gente no sabe que está siendo observada o entrevistada.
And because of that,
Y por esto,
you end up getting very honest, candid, sincere responses that are often very moving.
uno termina obteniendo respuestas muy sinceras, francas y honestas que a menudo son muy conmovedoras.
And this is a technique that I usually prefer in my work
Y esta es una técnica que por lo general prefiero en mi trabajo
because people don't know they're being interviewed.
porque la gente no sabe que está siendo entrevistada.
They're just living life, and they end up just acting like that. Another technique is directly questioning people.
Simplemente están viviendo la vida --y terminan actuando así. Otra técnica está cuestionando de manera directa a la gente.
And this is a technique that I explored in a different project,
Y esta es una técnica que exploro en un proyecto diferente,
the Yahoo! Time Capsule,
el Yahoo! Time Capsule, (la Cápsula del Tiempo de Yahoo!)
which was designed to take a fingerprint of the world in 2006. It was divided into ten very simple themes --
la cual fue diseñada para tomar huellas digitales del mundo en 2006. Se dividió en diez temas muy simples:
love, anger, sadness and so on --
amor, rabia, tristeza, etc --
each of which contained a single, very open-ended question
cada uno de ellos contenía una pregunta abierta muy sencilla
put to the world: What do you love? What makes you angry?
que se le hacía al mundo: ¿Qué ama? ¿Qué lo hace enojar?
What makes you sad? What do you believe in? And so on.
¿Qué lo entristece? ¿En qué cree?, etc.
The time capsule was available for one month online,
La cápsula del tiempo estuvo disponible en línea durante un mes,
translated into 10 languages, and this is what it looked like.
traducida a 10 idiomas, y así es como se veía.
It's a spinning globe,
Es un globo que da vueltas,
the surface of which is entirely composed of the pictures
su superficie está compuesta en su totalidad por imágenes
and words and drawings of people
y palabras y dibujos de la gente
that submitted to the time capsule.
que los envió a la cápsula del tiempo.
The ten themes radiate out and orbit the time capsule.
Los diez temas se muestran y orbitan la cápsula del tiempo.
You can sift through this data and see what people have submitted.
Puedes filtrar esta información y ver lo que la gente ha enviado.
This is in response to, What's beautiful? "Miss World."
Esta es la respuesta a ¿Qué es hermoso? "Miss Mundo."
There are two modes to the time capsule.
Existen dos modalidades en la cápsula del tiempo.
There's One World, which presents the spinning globe,
Existe One World (Un Mundo), que presenta al globo dando vueltas,
and Many Voices, which splits the data out into film strips
y Many Voices (Muchas Voces), que divide la información en tiras de película
and lets you sift through them one by one.
y le permite filtrarlas una por una.
So this project was punctuated by a really amazing event,
Así que este proyecto fue delimitado por un evento sorprendente
which was held in the desert outside Albuquerque in New Mexico
que se llevó a cabo en el desierto de Alburquerque en Nuevo México,
at the Jemez Pueblo, where for three consecutive nights,
en Jemez Pueblo, en donde por tres noches consecutivas,
the contents of the capsule were projected onto the sides
los contenidos de la cápsula se proyectaron a los lados
of the ancient Red Rock Canyon walls,
de las paredes del antiguo Cañón Red Rock,
which stand about 200 feet tall. It was really incredible.
que mide alrededor de 200 pies de altura. Fue realmente increíble.
And we also projected the contents of the time capsule
También proyectamos hacia el espacio los contenidos de
as binary code using a 35-watt laser into outer space.
la cápsula del tiempo en código binario con un láser de 35 vatios.
You can see the orange line leaving the desert floor
Pueden ver la línea naranja abandonando el piso del desierto
at about a 45 degree angle there. This was amazing
con ángulo de unos 45 grados. Fue sorprendente
because the first night I looked at all this information
porque a la primera noche observé toda esta información
and really started seeing the gaps that I talked about earlier --
y realmente comencé a ver los huecos de los que hablé antes --
the differences in age, gender and wealth and so on.
las diferencias en edad, género y riqueza, etc.
But, you know, as I looked at this more and more and more,
Pero, mientras más miraba esto,
and saw these images go across the rocks,
y veía estas imágenes a través de las rocas,
I realized I was seeing the same archetypal events depicted again and again and again.
me di cuenta de que estaba viendo los mismos arquetipos descritos una y otra y otra vez.
You know: weddings, births, funerals, the first car, the first kiss,
Ya sabe: bodas, nacimientos, funerales, el primer coche, el primer beso,
the first camel or horse -- depending on the culture. And it was really moving. And this picture here was taken
el primer camello o caballo --dependiendo de la cultura. Y fue muy conmovedor. Esta fotografía fue tomada la última noche
the final night from a distant cliff about two miles away,
desde un acantilado distante, a unas dos millas de distancia,
where the contents of the capsule were being beamed into space. And there was something very moving
desde donde los contenidos de la cápsula se transmitían al espacio. Y hubo algo muy conmovedor
about all of this human expression being shot off into the night sky.
acerca de esta expresión humana de ser proyectado al cielo de la noche.
And it started to make me think a lot about the night sky,
Y comenzó a hacerme pensar mucho acerca del cielo nocturno,
and how humans have always used the night sky
y cómo los humanos siempre han utilizado el cielo nocturno
to project their great stories.
para proyectar sus grandes historias.
You know, as a child in Vermont, on a farm where I grew up,
De niño en Vermont, en la granja donde crecí,
I would often look up into the dark sky
a menudo veía el oscuro cielo
and see the three star belt of Orion, the Hunter.
y veía el cinturón de Orión, de tres estrellas, el Cazador.
And as an adult, I've been more aware
Y ahora de adulto, me he vuelto más consciente
of the great Greek myths playing out in the sky overhead every night.
de los grande mitos griegos que se manifiestan en el cielo cada noche.
You know, Orion facing the roaring bull.
Como Orión al enfrentarse al toro enfurecido.
Perseus flying to the rescue of Andromeda.
Perseo volando para rescatar a Andrómeda.
Zeus battling Chronos for control of Mount Olympus.
Zeus luchando contra Cronos por el Monte Olimpo.
I mean, these are the great tales of the Greeks.
Estas son las grandes historias de los griegos.
And it caused me to wonder about our world today.
Y me hizo preguntarme acerca de nuestro mundo de hoy.
And it caused me to wonder specifically,
Y me hizo preguntarme específicamente,
if we could make new constellations today,
si pudiéramos crear nuevas constelaciones hoy en día,
what would those look like? What would those be?
¿cómo se verían?, ¿qué serían?
If we could make new pictures in the sky, what would we draw?
Si pudiéramos crear nuevas imágenes en el cielo, ¿qué dibujaríamos?
What are the great stories of today?
¿Cuáles son las grandes historias de hoy?
And those are the questions that inspired my new project,
Y estas son las preguntas que inspiraron mi nuevo proyecto,
which is debuting here today at TED.
que debuta hoy aquí en TED.
Nobody's seen this yet, publicly.
Nadie ha visto esto aún, públicamente.
It's called Universe: Revealing Our Modern Mythology. And it uses this metaphor of an interactive night sky.
Se llama Universe (Universo), y rebela nuestra mitología moderna. Utiliza la metáfora de un cielo de noche interactivo.
So, it's my great pleasure now to show this to you.
Así que, es un placer mostrárselo esta noche.
So, Universe will open here.
Así que, Universe se presentará aquí.
And you'll see that it leads with a shifting star field,
Y verán que comienza con un campo de estrellas en movimiento,
and there's an Aurora Borealis in the background,
con una Aurora Boreal en el fondo,
kind of morphing with color. The color of the Aurora Borealis
que se transforma con color. El color de la Aurora Boreal
can be controlled using this single bar of color at the bottom,
se puede controlar usando la barra de color en la parte inferior,
and we'll put it down here to red.
y lo pondremos en rojo.
So you see this kind of -- these stars moving along.
Y así pueden ver esta forma de estrellas en movimiento.
Now, these aren't just little points of light, little pixels.
Éstas no son sólo pequeños puntos de luz, pequeños píxeles.
Each of those stars actually represents
Cada una de estas estrellas representa
a specific event in the real world --
un evento específico en el mundo real --
a quote that was stated by somebody, an image,
una cita dicha por alguien, una imagen,
a news story, a person, a company. You know, some kind of heroic personality.
un artículo de noticias, una persona, una compañía. Ya sabe, una especie de personalidad heroica.
And you might notice that as the cursor begins
Y pueden notar que a medida que el cursor comienza
to touch some of these stars, that shapes begin to emerge.
a tocar algunas de estas estrellas, las formas comienzan a aparecer.
We see here there's a little man walking along, or maybe a woman.
Aquí podemos ver un pequeño hombre caminando, o tal vez una mujer.
And we see here a photograph with a head.
Y aquí vemos una fotografía con una cabeza.
You can start to see words emerging here. And those are
Pueden ver cómo empiezan a aparecer las palabras. Y éstas son las constelaciones;
the constellations of today.
éstas son las constelaciones de hoy.
And I can turn them all on,
Puedo encender todas,
and you can see them moving across the sky now.
y podrán verlas moviéndose ahora en el cielo.
This is the universe of 2007, the last two months.
Este es el universo de 2007, los últimos dos meses.
The data from this is global news coverage
La información proviene de miles de servicios de noticias
from thousands of news sources around the world.
de todo el mundo.
It's using the API of a really great company that I work with
Está utilizando la IPA (Interfaz de programación de aplicaciones) de una gran compañía con la que trabajé
in New York, actually, called Daylife.
en Nueva York, llamada Daylife.
And it's kind of the zeitgeist view at this level
A este nivel es una visión del espíritu de la época
of the world's current mythology over the last couple of months.
de la mitología actual del mundo durante los últimos meses.
So we can see where it's emerging here, like President Ford,
Así que podemos ver en dónde aparece, como con el Presidente Ford,
Iraq, Bush. And we can actually isolate just the words --
Irak, Bush. Y en realidad podemos aislar sólo las palabras --
I call them secrets -- and we can cause them to form
yo los llamo "secretos" -- y podemos hacer que creen una lista
an alphabetical list. And we see Anna Nicole Smith
en orden alfabético. Y vemos cómo Anna Nicole Smith
playing a big role recently.
ha jugado un papel importante recientemente.
President Ford -- this is Gerald Ford's funeral.
El Presidente Ford --este es el funeral de Gerald Ford.
We can actually click anything in Universe
Podemos hacer clic en cualquier cosa en Universo
and have it become the center of the universe, and everything else will enter its orbit.
y hacer que se vuelva el centro del universo, y todo lo demás ingresará en su orbita.
So, we'll click Ford, and now that becomes the center.
Así que, haremos clic sobre Ford, y ahora se hará el centro.
And the things that relate to Ford enter its orbit
Y las cosas relacionadas con Ford ingresarán en su orbita
and swirl around it. We can isolate just the photographs, and we now see those.
y girarán a su alrededor. Podemos aislar únicamente las fotografías, y ahora podemos verlas.
We can click on one of those
Podemos hacer clic en una de ellas
and have the photograph be the center of the universe.
y hacer que la fotografía sea el centro del universo.
Now the things that relate to it are swirling around. We can click on this and we see this iconic image
Ahora las cosas relacionadas con ella girarán a su alrededor. Podemos hacer clic sobre esta y vemos la imagen icónica
of Betty Ford kissing her husband's coffin.
de Betty Ford besando el ataúd de su esposo.
In Universe, there's kind of no end. It just goes infinitely,
En Universo, es como si no hubiera un fin. Es infinito,
and you can just kind of click on stuff.
y puede hacer clic en cualquier cosa.
This is a photographic representation, called Snapshots.
Esta es una representación fotográfica titulada Fotografías.
But we can actually be more specific in defining our universe.
En realidad podemos ser más específicos al definir nuestro universo.
So, if we want to,
Así que si queremos,
let's check out what Bill Clinton's universe looks like.
podemos ver el aspecto del universo de Bill Clinton,
And let's see, in the past week, what he's been up to. So now, we have a new universe, which is just constrained
y ver qué ha hecho la semana pasada. Y ahora, tenemos un nuevo universo, limitado sólo a
to all things Bill Clinton.
lo relacionado con Bill Clinton.
We can have his constellations emerge here.
Podemos hacer que sus constelaciones aparezcan aquí.
We can pull out his secrets,
Podemos extraer sus secretos,
and we see that it has a lot to do with candidates,
y podemos ver que tiene mucho que ver con candidatos,
Hillary, presidential, Barack Obama.
con Hillary, con lo presidencial y con Barack Obama.
We can see the stories
Podemos ver las historias
that Bill Clinton is taking part in right now. Any of those can be opened up.
de las que Bill Clinton está formando parte ahora. Y se puede acceder a cualquiera de ellas.
So we see Obama and the Clintons meet in Alabama.
Así vemos que Obama y los Clinton se reunieron en Alabama.
You can see that this is an important story;
Verán que esta es una historia importante;
there are a lot of things in its orbit. If we open this up, we get different perspectives on this story.
existen muchas cosas en esta orbita. Si accedemos a ella, obtendremos diferentes perspectivas de la historia.
You can click any of those to go out and read the article
Pueden hacer clic en cualquiera de ellas para salir y leer el artículo
at the source. This one's from Al Jazeera.
en la fuente. Este es de Al Jazeera.
We can also see the superstars. These would be the people
También podemos ver a las superestrellas. Éstas serían la gente
that are kind of the looming heroes and heroines
que son como los héroes y heroínas inminentes
in the universe of Bill Clinton. So there's Bill Clinton, Hillary,
en el universo de Bill Clinton. Así que aquí está Bill Clinton, Hillary,
Iraq, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
these are kind of the people of Bill Clinton.
estas son las personas de Bill Clinton.
We can also see a world map, so this shows us the geographic reach
También podemos ver un mapa mundial, y nos mostrará el alcance geográfico
of Bill Clinton in the last week or so. We can see he's been focused in America
de Bill Clinton en la última semana, más o menos. Vemos que ha estado concentrado en los EE.UU
because he's been campaigning, probably,
porque probablemente ha estado en campaña
but a little bit of action over here in the Middle East.
pero también ha estado activo en Oriente Medio.
And then we can also see a timeline.
Y también podemos ver una línea de tiempo.
So we see that he was a bit quiet on Saturday,
Y comprobamos que el sábado estuvo más tranquilo,
but he was back to work on Sunday morning,
pero regresó al trabajo el domingo en la mañana,
and actually been tapering off since then this week.
y en realidad desde enconces ha ido decayendo.
And it's not limited to just people or dates,
Y no está únicamente limitado a la gente o a las fechas,
but we can actually put in concepts also. So if I put in climate change for all of 2006,
también podemos usar conceptos. Si escribo cambio climático durante todo 2006,
we'll see what that universe looks like.
podremos ver cómo se ve el universo.
Here we have our star field. Here we have our shapes.
Aquí tenemos nuestro campo de estrellas, aquí nuestras formas,
Here we have our secrets.
y aquí nuestros secretos.
So we see again, climate change is large:
Y vemos de nuevo que el cambio climático es muy grande.
Nairobi, global conference, environmental.
Nairobi, conferencia global, ambiental.
And there are also quotes that you can see,
Y también existen citas que pueden leer,
if you're interested in reading about quotes on climate change.
si están interesados en las citas relacionadas con el cambio climático.
You know, this is really an infinite thing.
Y bueno, en realidad es algo infinito.
The superstars of climate change in 2006:
Las superestrellas en el cambio climático del 2006:
United States, Britain, China. You know,
Los Estados Unidos, Gran Bretaña, China.
these are the towering countries that kind of define this concept.
Estos son los países principales que definen este concepto.
So this is a piece that demands exploration.
Así que esta es una pieza que requiere exploración.
This will be online in several days, probably next Tuesday.
Estará en línea en algunos días, probablemente el próximo martes.
And you'll all be able to use it and kind of explore
Y ustedes podrán utilizarla y explorar
what your own personal mythology might be.
lo que puede ser su propia mitología personal.
You'll notice that in Daylife -- rather, in Universe --
Notará que en Daylife --más bien en Universo,
it supports both the notion of a global mythology, which is represented by something as broad as, say, 2007,
se sostiene tanto la noción de una mitología global, representada por algo tan amplio como por ejemplo el 2007,
and also a personal mythology.
como una mitología personal.
As you search for the things that are important to you in your world,
A medida que buscan lo que es importante para ustedes en su mundo,
and then see what the constellations of those might look like.
verán el aspecto de sus constelaciones.
So it's been a pleasure. Thank you very much.
Así que ha sido un placer. Muchísimas gracias.Gracias
(Applause)
(Aplausos)